伊朗是不是要变天了
伊朗最近很乱啊
大家都觉得快不行了
尤其是美国天兵天将
绑走委内瑞拉总统马杜罗之后
大家更加认为伊朗啊
就是下一个伊朗
这个国家很有意思啊
但是奇妙的就是总是能挺着
伊朗要不要变天
问题是什么
需要什么样的统治
需要世俗化吗
大家好
我是陪你一起看世界的王骁
本期我们就来聊一聊伊朗为什么需要猛人啊
已经进入到非常激烈的对抗阶段
相比特朗普绑架马杜罗的简单直接
伊朗这个事时间很长
碎片化的信息很多
加上各种立场的人不断释放消息
比较乱
第一章呢我想用一个比较清晰的框架
四个阶段点燃扩散升级拉锯
每个阶段呢我们都回答三个问题
一发生了什么
二为什么这一步很重要
三他为后面的局势埋了什么雷
而是从更现实的东西生火
我们说第一阶段啊
不满被点燃
从2024年开始啊
伊朗就遭受到了多次危机
严重的通货膨胀
货币贬值和能源短缺
导致电力天然气供应多次中断
国际上呢
由于伊朗长期支持境外武装势力
但是对抗以色列的斗争
他又节节败退
导致人们越来越质疑啊
这些开支有什么意义
再叠加上水资源短缺
提高税收等等各种情况
2025年12月初
政府上调过全国补贴汽油价格
给社会造成了通胀的恐慌
随后伊朗里亚尔继续下跌
汇率一度跌到了一美元兑142万
2025年12月28日
市中心的两个主要的市场爆发
德黑兰大巴扎的商户啊关店歇业
开始上街
表达对汇率和物价的愤怒
这里要注意啊
巴扎就是市场的意思
但是不单单是市场
我们是农耕民族啊
所以不太理解在中亚和西亚
在那种古代物资不丰富
高度依赖商业活动换取物资的那个社会里面
商人群体
他不单单做生意
他是属于什么呀
四处走消息灵通
知识丰富是社会中坚力量
而巴扎承担了某种啊广场的功能
商人他最怕不确定性
你今天收了钱
明天就缩水
今天进了货
明天就亏
你还没来得及把价格换算出来
这市场就变了
一旦巴扎群体开始公开对政府失去耐心
这就不是普通人在网上骂一骂的简单了
而是经济结构里面最敏感的那块组织开始动了
第一阶段就结束了
要进入第二阶段
就在一天以后
那商户群体啊
代表的是经济秩序的崩坏
学生群体一般会更进一步把问题政治化
结构化
当这两股力量合在一起
其次呢是总统佩泽西奇昂的态度是愿意对话
召开企业座谈会
但是在一个被制裁
长期压抑的这样的一个经济体里面啊
政府的政策工具箱里面没有什么东西
你换人不等于换结构
市场信心是回不来的
到此第二阶段结束了
第三阶段开始对抗升级
首先伊朗当局首次正式报告至少七人死亡
这暴力啊就算公开化了
特朗普在社交平台上强调
随时准备干涉
巴列维为代表的这波海外的反对派
然后也开始发声
呼吁推翻政府
建立过渡政权
1月8号
那有路边社的消息
就说啊
有大概34万台星链终端走私进了伊朗
不过伊朗之前呢找了神秘力量
学习了星链的干扰技术
购买了相关设备
那断网有三个后果
现代国家的统治不只是枪
还是信息控制和这个交易系统
而反反抗者的核心它也不只是上街
而是夺回信息的通道
第二断网会影响支付医疗银行物流企业运营
三对于外界来说
舆论叙事啊
倾向会把那些看不见的理解为镇压得更残酷
已经开始呼吁推翻伊斯兰神权体制
到了这一层
已经从原来的社会内部冲突
转变为国家能力之间的对抗了
把社会矛盾的原因归结到了美国
期待特朗普会来帮助那些人
那在之后
且不留任何法律余地的惩罚
再之后
革命卫队下场10日
革命卫队开始强调安全是红线
军方表态将保护公共财产
官方媒体也播出安全人员葬礼画面
官方叙事转移到了秩序和反暴力上
再之后
但是革命卫队的出场啊
进一步刺激了巴扎商人群体
不断挤压自己的空间
最后是当前的第四阶段就是拉锯
有镇压
对抗覆盖了几乎全国各个主要城市
目前谁都没有一个准确数字
到底多少人死亡
多少人被捕
大家要注意啊
在大变革的时代
全球各国都很难说是绝对安全
我们未来会看到
越来越多的小国发生这样的事情
我们要注意
在全国断网和高度对抗的环境下
其实你去纠结伤亡与拘捕数字
它不是为了去精确到某个个位数
我们不是搞统计学
而是为了看到一个叫做趋势和规模
同时我们还要看到的是舆论战和认知战
现在各方都在争夺叙事主导权
伊朗官方啊
目前强调的就是恢复秩序
反击外国干预
纪念死去的安全部队人员
美国这一边不断强调伊朗在杀人
强调如果镇压就可能介入
不断给自己未来可能的参与提供道德支持
还有伊朗的老朋友
俄罗斯公开表态反对外国干涉
同时强调要与伊朗合作
那我非常清楚啊
一些人会把自己对于政治的偏好含沙射影哎
投射到伊朗问题上
比如一些人非常信仰美国的强大
在特朗普速通委内瑞拉绑架马杜罗之后
很多人呢就对于美国下场的信心更加充足了
不过德黑兰并不在海边啊
哈梅内伊不好绑架
美国
如果想要解决伊朗
那么就那么几个方法刺杀地面部队
进入地面部队进入的可能性是比较小的
因为啊特朗普需要考虑战争的成本
其次是刺杀
但是政治成本太高了
会把哈梅内伊变成劣势
增加神权政治的合法性
不过特朗普可能想不了这么多
他只要眼前的赢
所以呢这是有一定可能性的
最后的可能性最大的我认为是轰炸
因为这个已经是家常便饭
常规操作了
美国和以色列先轰炸一轮
然后伊朗升个黑旗
然后呢再轰炸一波
以色列或者白袍子境内的美军基地
大家各自宣布胜利
我们再看看我们国内的舆论啊
大家其实也都在用伊朗表达自己的立场
某些朋友比较喜欢欧美的制度
反对中国的体制
建立一个亲美政府
最好呢还能反华
这样呢就可以进一步去渲染诶
中国没朋友被孤立的那种叙事
还有一些朋友他们是拥护中国体制
所以他们呢同样也非常反感宗教政权
可以看得出来
这些其实都是在争夺叙事
但是我们必须要清楚啊
就是一个体制
最关键的不是意识形态
而是政治结构的运作和暴力机关的支持与反对
还有财政的运用
并不代表
一定会建立一个比之前更加先进的意识形态
而对伊朗来说
不管是不是神权体制
都需要一个强人体制
而这个是伊朗的历史和地理决定的
重述一下我的观点啊
没有人是在一张白纸上作画
对于这个名叫民族和国家的画来说
能画成什么样纸的样子
先打了基础
这个就叫做地缘和地理
所有人作画的方式
都是基于这个纸的形状来考虑的
他们画出来的画叫做历史
而所有现代领导人
其实都要在这张纸的形状和已经有的画上面
去想办法画几笔
你能拿什么
比一次拿几支笔
你能画几下
一下四下还是十下
或者刚下笔就被收走了
你能怎么画
是随心所欲的画
还是有人给了你一把尺子
标好了位置
画这个就叫做国情和制度
其实啊
他们都只是在所有的限制中找到那么一两条路
然后尝试走那个自己认为是可行的路
好我们来看伊朗
先看伊朗的这张纸
我们一般看地缘会看到周围是什么国家
伊朗的周围呢是土库曼斯坦
阿塞拜疆
亚美尼亚
土耳其
伊拉克
巴基斯坦和阿富汗
北边是里海
南边是波斯湾
全球最大的油气带
就在西伯利亚里海
波斯湾这一带占了全球储量的2/3
伊朗主体呢是伊朗高原
西南有扎格罗斯山脉
北部有厄尔布尔士山脉
山地提供天然屏障
这种地形导致外来征服者很难消灭伊朗
但是代价就是牺牲了地理资源
在石油成为国家命脉之前呢
一个地区最关键的地理资源其实就三样
水可农耕或者可放牧的土地
还有通商的商路与关口
这三样就决定了你能不能养人口
能不能出税
能不能养军队
能不能形成城市网络
换句话说决定了国家能力的下限
而伊朗地理资源非常匮乏
首先伊朗它缺水呀
我们前面看到那些高山
它阻挡了水汽
伊朗平均啊
每年降水大概是376立方公里
但其中66%啊
到达河流之前蒸发掉了
可再生水资源
每年大概就是137.5立方公里
其中外部来水就只有约九立方公里
每年
这就导致伊朗中部是大片的荒芜和半
荒芜的地区
伊朗国内的核网它又非常的稀疏
而且许多重要的河流源头啊
它都不在这伊朗境内
他的水更像是老天爷赏你一口
你得用命去接呀
而且接住了也不一定留得住
说完水还有地
伊朗缺少可以农耕和可以放牧的土地
伊朗当然是友好地方
你比如说里海南岸那条狭长的湿润带
还有扎格罗斯山脉部分山谷唉
胡奇斯坦平原
还有一些区域
都能够支撑一个比较稳定的农业和聚落
但是整体来看适合稳定耕作的这个区域啊
它很稀碎
没有办法像两河流域
尼罗河流域
还有华北平原那样形成一个超级农场牧场
最后伊朗还是通道焦虑型国家
伊朗啊
它在欧亚交通上面位置很特殊
你看啊
它像一个高原台地
连接两河和安纳托利亚
连接了高加索和里海
连接了中亚和印度洋
连接了波斯湾和内陆
它是十字路口
所以啊从古至今
伊朗内部呢它不是一马平川
山脉荒漠
让这些啊可用的通道变得非常的稀缺
那么关口就非常的值钱
这些关口值钱呢
国家就更容易围绕控制通道来组织政治和战争
所以我们就看到了
对于伊朗来说
并不是守住了自己国家
守住了边界
就可以了
伊朗的这个地理地缘就决定了他是交通要道
他不出击
别人也会惦记他
他自然资源匮乏
他不主动出击
他就会被困死
这就决定了伊朗自古以来
它就不会是一个和平的国家
他长期需要保持强硬状态
随时准备战争
在历史上
伊朗最经典的一次争霸呢
就是跟奥斯曼帝国竞争
两河流域
奥斯曼帝国建立以后啊
推行逊尼派伊斯兰教
打击什叶派
奥斯曼
国内的这个什叶派教团和曾经的草原雇佣兵们
就流亡到了今天的伊朗
推举什叶派教团的领袖
建立了萨菲帝国
全球穆斯林中啊
这什叶派仅占一成左右
本来就是少数派
为了统一思想和权力
萨菲帝国进行改革
推动什叶派成为国教
这个改革呢也让伊朗成为全球伊斯兰教
什叶派的中心
一直延续到了今天
奥斯曼帝国和伊朗中间就隔着美索不达米亚呀
两河流域
它就意味着水和粮
意味着人口和税收
两河流域它又是商路节点
意味着战略通道
所以啊伊朗和奥斯曼围绕伊拉克
巴格达以及外高加索地区就反复拉锯
反复征战
从1514年开始
一直打到了1639年啊
伊朗战败
签署了祖哈布条约
确定了奥斯曼对伊拉克的主导权
也确定了现代伊朗的这个边境
从此以后啊
这伊朗就不断衰落
但是越衰落他越得打
他不单单继续啊
和奥斯曼打
还和周围的印度
乌兹别克甚至俄罗斯帝国打
而伊朗的国内政局它也是随着战争而改变的
打不过政权就会失去合法性
打得过就能够获得声望
甚至推翻政权
自立为王
伊朗的历史呢基本就是按照这个流程发展的
你比如萨菲王朝
他呢打不过别人
最后呢就被他的将军卡里姆汗给推翻了
建立了赞德王朝
赞德王朝后来打不过这个卡扎尔部落
就变成了卡扎尔王朝
卡扎尔王朝打不过俄罗斯
割让了高加索地区
在第一次世界大战期间啊
被英国人
俄国人和奥斯曼人当棋盘
结果呢就被骑兵将领巴列维给推翻了
而伊朗他也被迫接受一个残酷的地缘诅咒
就是拿不到两盒
就意味着它更难拥有一个稳定风水
连续的农业腹地
它的国家财政和人口承载
就只能更加依赖少数区域和贸易节点
于是呢他对外围的缓冲就更加的敏感
对外部的威胁想象的更强
这种思维
久而久之就形成了伊朗长期的强人政治传统
这个国家的政治审美就是强人
所有的利益集团对于最高的位置
那都是虎视眈眈
这个国家的历史上
就不存在一个收缩派的领导人
今天伊朗的资源和地缘劣势也依旧
体现在目前伊朗的社会和政治中
比如骚乱爆发之前的2025年11月
德黑兰水龙头已经见底了
夜间水压降低
蓄水库容量只剩一半左右
有的水库更低
总统甚至警告
如果没有降雨
可能要实行配水
乃至讨论过大规模应急
伊朗的水啊
它不是保护环境
而是国家生存
为了粮食安全和政权稳定
伊朗长期推动农业和工业扩张
但是这会把水的压力进一步提高
尤其是在伊朗革命以后
他一系列政策都是鼓励水密集型的农业扩张
农业用水在全国用水中占比非常高
国家为了让民众吃得起
买得到
就会倾向于用补贴或者行政干预来硬扛
但是补贴越多
财政越紧
就越需要把社会管理安全化
防止失控
说完了
伊朗这张纸和上面已经有的话
就会非常有助于我们去理解
目前的神权体制和哈梅内伊政权
很多人看伊朗会把它想象成一个金字塔
下面是政府军队
老百姓好像只要顶端倒了
整个塔就塌了
但事实上伊朗的权力结构是联盟形式哎
同一块蛋糕被不同的利益集团瓜分了
这个过程中啊
他们又互相牵制
伊朗的神权体系并不是宗教直接下场做事情
而是几乎什么都有两套
他们有总统
他们有政府公务员
但是呢也有宗教公务员
他们有军队
但是呢又有革命卫队
他们有地方政府
但是呢他们也有地方上的民兵
所以啊你别看闹得欢
真的不是说推翻一个哈梅内伊就算完
今天的伊朗有大量的利益集团
第二是以革命卫队和情报机关为主的安全系统
他们有自己的产业
他们负责治理民生预算
国际谈判的日常工作
但是啊在国家大政方针上面
他们是没有决定权的
第四教师体系
其实不是的
获得国家编制
领着国家俸禄的教师们
属于啊被招安的群体
他们属于是打着宗教的旗号的公务员
而是来自于神权体系
第五基层宗教网络
那些没有进入国家体系的宗教人士
因为啊哈梅内伊在神学造诣上面并不出色
这些人位于民间
直接面对老百姓有很强的影响力
第六基层的巴斯基民兵属于志愿性质的民兵啊
但是呢他们又隶属于革命卫队
可是呢他们位于基层
是情报网
是地头蛇
第七各种为大人物搞钱的基金会
他们的权力来自于他们所代表的人
所以你看啊伊朗他不是一个统治集团压着社会
而是多个集团在同一个国家里面结成同盟
又彼此防范
这个国家本来就不大
还有这么多人分蛋糕
叠层架屋
为什么要搞得这么复杂呢
这就要看历史
主要原因呢
就是宗教集团并不是当年伊朗革命的主力
但是他们又篡夺了革命果实
我们说到伊朗神权政治
就会说到霍梅尼
然后呢就会说到伊朗伊斯兰革命
推翻了巴列维王朝
很多人就认为是伊斯兰教发动了革命
其实不是的
伊朗呢以前的这个巴列维王朝非常腐败
就顶层过着美式生活
底层过着非洲生活
霍梅尼是一个伊斯兰什叶派神学大师
是最早一批公开批判巴列维的人
结果被迫流亡海外
1979年
伊朗爆发了革命
推翻了巴列维
行动中啊
你看啊
有城市中产
左翼共和派
还有那些我刚才说的宗教网络
谁是头啊
没有头
他们属于集体行动
那革命之后呢
这霍梅尼就回国了
他就趁着各派没有共主
靠自己的那个威望篡夺了革命成果
他联合了宗教集团
借左打右
借右打左
再之后
美国人又给他送了个大礼
他们呀把巴列维接到美国去流亡
伊朗
学生很愤怒
冲进美国大使馆绑架人质
导致美国开始制裁伊朗
一直到今天
在这种同仇敌忾的氛围下
霍梅尼就可以进一步集权
再到后面
1980年
伊拉克领导人萨达姆对伊朗发动战争
战争带来三个情况
一霍梅尼靠领导战争建立了绝对的领袖形象
同时呢他又可以借战争为借口铲除异己
二他为了打仗
他又不能去摧毁旧体系
只能合作
三为了在旧体系之外建立忠于自己的体系
他又成立了革命卫队
如此一来也就形成了这样的神权体系
而霍梅尼死后
哈梅内伊上台
他又进一步扩大了利益集团
理论上来说应该是神学大师
但是哈梅内伊在神学方面呢又不突出
他其实最牛的是搞权术
那么呢他就将大量的利益让渡给教师集团
让他们帮自己造神
这些教室就逐步被哈梅内伊
用国家资源给收编了
如此一来
大家是维持一个平衡状态
它的好处呢就是啊这个领袖的存亡
它并不直接影响到这个社会的结构
利益集团足够多
足够稳定
杀一个人
改变不了这么多事情
它的坏处呢是在经济发展中
过多的利益集团阻碍了国家的正常发展
就实力阶层太多了
这伊朗啊本来是自然禀夫球差
还又被美国制裁啊
石油你又不能当饭吃
蛋糕都做不大
分赃集团还这么多
老百姓的空间就被封死了
这怨气不就越来越大了吗
区别只在于伊朗的人口压力越来越大
国际油价越来越低
美国抢劫事件越来越疯狂
现在就连实力阶层
都已经觉得蛋糕有点不够分了
说完了体系
我们来说一下哈梅内伊这个人
哈梅内伊是一个权力野兽
是一个典型的马基亚维利主义者
在这样一个神权体系里面
他甚至缺少神学认证
但是愣是靠着自己的权术
常年盘踞在伊朗的各个权力集团顶端
在2023年巴以战争爆发以后
一开始大家寄希望于伊朗可以带领抵抗之弧
沉重打击以色列
结果发现太拉了
结果呢由爱生恨
觉得哈梅内伊你太拉了
但是各位要注意
对强大的外敌软弱
他那个方法无外乎这么几个
一我们刚讲刺杀二入侵
还有一种叫做挑动内战
除此之外
并且安抚好各个利益集团
去推翻他
哈梅内更多的心思是放在处理内部
如此多的利益集团上
他不能在任何的时候认错或者示弱
比如你看他从来不承认自己的政策
有任何的错误
他错了就偷偷改
比如你看啊
现在伊朗已经不太抓这个女性戴不戴头巾了
他也不在乎民间的批评
他最在乎的其实就是来自于革命卫队和军队
还有核心圈的支持
再让革命卫队下场
他随时随地就准备好消灭对手
比如哈梅内伊
来打击国内的反对派
比如每次尝试开放
尝试对外交流啊
一旦碰壁
就会给哈梅内伊理由去打击亲美派和自由派
其实啊我们可以看到
自从2020年特朗普刺杀了伊朗的革命卫队
圣城旅指挥官苏莱曼尼以后
美国和以色列就在非常有组织
有计划的定点清除伊朗高层中的这些保守派
前总统莱西
还有很多的革命卫队的高层接连死亡
导致伊朗目前啊高层中
强势保守派和反美集团已经不多了
可以接班的人选中
也许是从利益出发
也许是害怕美国
以色列
也许本来就亲美
或者呢是对现政权已经失去信任了
总之啊大家都是那么不坚定的反美派
所以啊如果美国以色列真的想要推翻伊朗
那么从成本角度考量
目前哈梅内伊身体状况很差
你等他死就行了
让接班团队上台即可
不过谁都不要奢望
伊朗会变成一个自由派领导的国家
中东尤其是伊朗
从地理到地缘再到国内环境唉
都是只有强人才能在位的环境
哪怕不是神权政体
最大的可能性也会变成一个军政府啊
最后我们来说说伊朗问题对我们的一些启示啊
先问大家一个问题
问一个互联网上大家最喜欢炒的问题
伊朗今天这么难
是不是因为神权政治
当然啊
我知道在我们的审美里面
神权统治确实有点太落后了
他确实是把伊朗的治理成本抬得非常高
你看每个系统它都有否决权和自保的需求
同一块蛋糕要养更多的利益集团
而且整个社会一直紧绷神经
一旦放松
神权体制就会被挑战
我们看起来非常正常的诉求
一旦加了一个神权的红线
就变得妥协空间非常小
不断加码
但是伊朗的结构性矛盾很多
是来自于地理上的匮乏
制裁的压力
还有安全的环境
你就算把神权这一层拿掉
伊朗依旧会面临这些基础问题的约束
西亚他不是没有世俗政权啊
伊拉克的萨达姆
像叙利亚的阿萨德这些都是非常世俗的政权
但是世俗救不了西亚人
水粮食
地里耕地这些啊比信仰对于政治的影响力更大
我们进一步深挖
哪怕资源丰富
对于任何政权来说
国家的蛋糕
社会的稳定
利益集团的支持一直是一个平衡关系
哪一边多了都会影响环境
今天的伊朗和今天的美国
你其实仔细想一想
面临的都是同样的问题
国家做蛋糕的速度越来越慢
社会得到的国家利益越来越少
利益集团呢却要的越来越多
越来越强
老百姓越来越不满意
简而言之
治理成本它越来越高
社会效益越来越小
这些国家的普遍问题就是
都进入到了一种冷内战状态
除了家底厚能折腾之外
今天混乱的美国
他何尝不是一个大号的伊朗啊
它们从结构上存在同样的问题
而对于我们中国人来说
很多人一开始幻想伊朗是中国在西亚的盟友
是可以打击美国和以色列的硬汉
伊朗以前的输出是基于当时的财政能力
相对宽裕
但是随着国际油价不断下跌
国内的矛盾不断上涨
伊朗的对外输出能力确实是不断的下滑
面对强国的不断出击
很多人很急
尤其是在特朗普绑架马杜罗之后
大家更急了
都在呼吁中国赶紧下手啊
好那我们用三国来作为一个看点
东汉末年啊
有些人在布局
比如你看朝臣时代的袁绍
还有何进
有些人就很急啊
立刻出手
比如董卓
有些人很强
比如诸侯时代的袁绍
但是这些人全都在第一波就被送走了
在这个世界啊
最大的特点就是乱
现在只是混乱的早期
我们谁都不知道这个世界下一步要往哪里走
外部力量最擅长的呀
不是颠覆你
而是让你在焦虑中犯错
你动作越多越容易犯错
所以最稳的政策往往是
先把内部秩序和资源的盘子给稳住
先动手
不代表你拿得稳
拿得住
用老祖宗的话来说呢
就是高筑墙
广积粮
最后我们来总结一下
看国家危机
先看治理成本
看政治变局
先看利益集团
看国际博弈
更要审视内部环境
突发新闻不是突然发生的
我们又一起挖掘了一个事件背后的可能性
希望我们可以一起学习
超越情绪
找到看世界的角度
用一个更加理性
乐观的态度去拥抱一个未来的世界
如果您有不同的见解
欢迎补充信息
让我们的节目更加完整
非常希望新朋友可以点击关注
老朋友可以点赞评论
帮助我们的视频推荐给更多的朋友
您的支持对于我们这个频道的健康发展
非常非常重要
感谢各位
最后啊
如果你有多一点点了解这个世界
来波变得更强
记录下这一刻
祝大家变得更强
我们下次再见